
田中小実昌の半生が色濃く反映され、一種の私小説のようになっている「ポロポロ」を論じるにあたって田中小実昌についての伝記的事実を確認しておく。

大正14年(1925年)4月29日に東京府豊多摩郡千駄ヶ谷の東京市民協会(現東京都世田谷区代田東京都民教会）で牧師をしていた田中種助の子として生まれる。三島由紀夫も同年生まれている。4歳の時に小倉に移住し、その後、当時の小学1年生の頃に呉に移住した。これは、父種助が小倉のシオン山教会で牧師をつとめた後、呉教会から牧師として招聘されたためであった。呉一中（現呉三津田高）に落第して福岡の西南学院中等部に１年間在籍。2年の編入試験で呉一中に戻った。旧制高校は福岡に入った。その前後で、東三津田の自宅で洗礼を受ける。昭和19年12月に19歳で山口の連隊へ入営。湖北省と湖南省の県境にある粤漢鉄道警備部隊に編入され、行軍の日々を送るなかで、アメーバ赤痢・マラリヤ・コレラにかかる。短編集『ポロポロ』の連作ではその日々のことが中心に描かれている。昭和21年8月に復員。22年4月から種助の手続きで東京大学哲学科に復学したものの、同年4月から渋谷東急４階にあったストリップ劇場『東京フォーリーズ』で働き始めた[^3]。その後、GHQの将校クラブなどで働いた。クラブから解雇された後、テキ屋の子分になって福井県に遠征したこともある。その後、東京に戻ると、将校クラブで働いていた時に英語を身につけた経験を活かして、昭和31年から『エラリー・クイーンズミステリマガジン』で翻訳を手がけるようになる[^4]。1970年代に入ってから小説を単発的に発表し、79年（昭和54年）に直木賞を『香具師の旅』（1972年2月）にて受賞し、同年に谷崎潤一郎賞を「ポロポロ」（『ポロポロ』（1979年5月））にて受賞した。

小実昌は直木賞と谷崎賞を受賞した後、80年代に入ると哲学書を大量に引用する小説を書くようになる。それらは『カント節』としてまとめられる。プラトン、カント、スピノザ、ベルクソンの言葉を引用しながら小説を書いていくスタイルになっていった。その後、テレビ番組やCMに出演するようになった。晩年は糖尿病を患い、2000年2月26日にロサンゼルスにて客死　[^5]

本論で取り上げる「ポロポロ」は主に彼の10代前半の出来事が参照されていると考えられる。「ポロポロの作品分析に入る前に、先行研究で田中の小説家としての評価の全体をまとめる。


最初の翻訳作品は以下を参照のこと。ジェイムズ・M・ケイン「冷蔵庫の中の赤ん坊」、『エラリイ・クイーンズ・ミステリ・マガジン』、田中小実昌訳、11月号（01巻05号通巻005号）、1956年。

来歴については下記を参照のこと。「酔いの明星　田中小実昌氏と重兼芳子さんの"受賞のヒミツ"」『週刊朝日』、8月第3号、朝日新聞出版、1979年、165-166頁。田中小実昌『アメン父』、河出書房新社、1989年。「田中小実昌年譜」『昭和文学全集』、第31巻、小学館、1988年、1001-1004頁。『ユリイカ　総特集田中小実昌の世界 6月臨時号』、第32巻第9号（通巻434号）、青土社、2000年。

> しかしやっぱりどうしても見ていられなくて、小実昌さんは途中で出てきてしまった。じかに本人の口からも聞いたことだが、。引用した箇所の妹に訊くところで、「わりとしつこく」と書いていることに注目してほしい（引用強調は筆者）[^16]。
のちに、こうした小実昌のホラーへの感性に注目した議論をする際に保坂の引用に再度注目する。


『アメン父』では多くの草花や果物の話が登場するが、「ポロポロ」で赤大根と対になって登場する夏ミカンに関する言及は一度もない。ただし、静岡県にあった田中家の墓には墓地にはミカンの木が生えているということが伝聞として記されている。
『アメン父』、84頁。


こうした「ポロポロ」を形成する土地である広島県の軍港町出会った呉は、バプテスト派の教会が明治に入ってからできており、実業家が入信する程度には街で知られていた。「ポロポロ」では父が特高に尋問されている様子が描かれているのも、呉が。『アメン父』では、ミッドウェー海戦の後に特高が家に尋問にやってきたことが触れられている。特高が自分の家に来て普段はしないような細かなことまで尋問していった後で、種助はミッドウェー海戦が大敗だったことを悟っていたという[^21]。
[^21]: 前掲書、25頁。



「ポロポロ」は語り手が死んだはずの祖父を見た話となっているが、『アメン父』にも、東玉川に住んでいたころ、田園調布に住んでいた霊媒師の女性に出会った話が登場する。しかし、小実昌は、自分の父が霊媒は宗教ではないと考えたはずだと想像している[^22]。


「ポロポロ」と宗教的経験で扱われる内容がさらに深く掘り下げられた『アメン父』を執筆している頃の田中は父の説教がどのようなものであったのかを積極的に引用するようになる。例えば、次のような説教である。

> ところが、アサの十字架は生きている。わたしたちが十字架にあうということは、じつは、罪人としてあっている。もうすでになくなって、帳消しにされたものを信ずるのではない。ところが、わたしがならったキリスト教は、罪は帳消しになってるんだから今さら、救われるとか、救われないとか、そんな問題はない、もう救われてる、だから、それを信じなさい、というものだった。／しかし、わたしたちは事実の世界からいかねばならない。信念の世界ではない。信念からはそういう信念をもつことができる。また、もたされるんです。だが、そうではない。わたしたちはここにこうしてアサを受けてわかることは、たえずさからっていて、たえず神を拒んでいる自分を見る[^25]。

キリスト教者である遵聖は「わたしたちは事実の世界からいかねばならない」という聖書に描かれている物語から実生活において「たえず神を拒んでいる自分を見る」ような「アサを受け」るような経験が重要だと説いている。この「事実」という言葉は、『ポロポロ』以後に小実昌が対談などでことあるごとに言及するようになっていた。例えば、井上忠との対談で小実昌はしきりに事実を問題にしていた[^26]。「ポロポロ」は独立教会の牧師をしている父という明らかに事実を反映している物語である一方で、物語ることを小実昌が警戒しているのは、宗教的経験と無縁ではない。

さらに、この対談は小実昌と井上が「宗教はココロの問題ではない。つまりは、宗教は宗教心とは関係とも関係はない[^27]」とまとめられるフレーズに強く賛同している点が重要である。『アメン父』発売後、田中小実昌と富岡幸一郎は対談をしている、その中で、小実昌は次のように述べている。

> 私たちは物語でかためられていて、何やったって物語なんだから。聖書も聖書物語になるし、イエスもイエス物語になるし、神様も神様物語になっちゃうし。だけど、そうじゃないと思うんだな。例えば、聖霊なんてのは、物語じゃないと思うんですよ[^28]。

「ポロポロ」でもゲッセマネのイエスが神に祈りを捧げた時、それが果たして聖書に書かれている言葉を発言していたのかどうかを訝しる場面がある[^29]。のちに再度議論することになるが、小実昌が「ポロポロ」で示しているのは、先行研究で言われているように事実や言葉からの撤退ではない。むしろ、事実と物語の距離をどのように表現するかという問題なのである。
[^25]: 田中小実昌「十字架」『ユリイカ　総特集田中小実昌の世界』、第32巻第9号、通巻434号、青土社、2000年、63頁。

[^26]: 井上忠・田中小実昌「宗教&nbsp;&emdash;&nbsp;その「根拠」を問い直す」『季刊　仏教』、第5号、1988年、12-31頁。

[^27]: 前掲書、35頁。

[^28]: 田中小実昌・富岡幸一郎「田中小実昌と「アメン父」」『すばる』、6月号、集英社、1989年、270頁。

[^29]: 田中小実昌「ポロポロ」、前掲書、362頁。
