90

Or, Pawlowski emploie la terminologie bergsonienne de «&nbsp;impression actuelle[f]&nbsp;», «&nbsp;sensations actuelles[f]&nbsp;» ou «&nbsp;cerveau[f]&nbsp;». Pour deux précédent, on dirait que Bergson emboîtait le mot dans le sujet que Pawlowski donne lorsqu'il développe sa théorie sur la différence entre le sensation et le souvenir.

> <u>Mes sensations actuelles</u> sont ce qui occupe des portions déterminées de la superficie de mon corps;&nbsp;le souvenir pur, au contraire, n’intéresse aucune partie de mon corps. Sans doute il engen­drera des sensations en se matérialisant;&nbsp;mais à ce moment précis il cessera d’être souvenir pour passer à l’état de chose présente, actuellement vécue; et je ne lui restituerai son caractère de souvenir qu’en me reportant à l’opération par laquelle je l’ai évoqué, virtuel, du fond de mon passé. C’est justement parce que je l’aurai rendu actif qu’il sera devenu actuel, c’est-à-dire sensation capable de provoquer des mouvements. Au contraire, la plupart des psychologues ne voient dans le souvenir pur qu’une perception plus faible, un ensemble de sensations naissantes[f].

Voilà ce que Pawlowski estime important, le souvenir et les psychologues. Tandis que Le souvenir pur est à la fois le virtuel et le germe du sensation, le sensation est à la fois déterminé du corps et le réel. Les psychologues se trompe sur le souvenir. Remarquons que le souvenir soi-même n'est pas le souvenir pur. Cela est «&nbsp;la représentation de l'objet absent[f]&nbsp;», on peut donc prend la perception affaibli dont elle connait aussi l'objet. De plus, dans le chapitre 2 dans *Matière et mémoire*, Bergson énonce «&nbsp;\[Q\]uand les psychologues parlent du souvenir comme d’un pli contracté, comme d’une impression qui se grave de plus en plus profondément en se répétant, ils oublient que l’immense majorité de nos souvenirs portent sur les événements et détails de notre vie, dont l’essence est d’avoir une date et par conséquent de ne se reproduire jamais[f]&nbsp;». Pawlowski souligne aussi le lien entre la vie quotidienne et le mouvement à la manière bergsonnien comme nous citions là-dessus «&nbsp;tout, dans la vie, est en mouvement&nbsp;». Or, le troisième de «&nbsp;cerveau&nbsp;» le suppose préalablement. Bergson commence par l'avant-propos de la septième édition la question de mémoire qui est «&nbsp;le point d'intersection entre l'esprit et la matière[f]&nbsp;». Dès que on commence la mémoire, on doit élaborer le argument «&nbsp;psychophysiologique[f]&nbsp;», c'est-à-dire, le phénomène crébral. C'est le cerveau qui touche de près le noyau de son argument enchevêtré de Bergson. Bergson considère que le cerveau constitue un seul part de l'état psychologique, tandis que plusieurs psychologues réduisent les mentalités pathologiques à l'état fluctuant du cerveau.

Voilà les concepts-clef que Pawlowski traite. Il les applique à la littérature pour décrire *photographie du chaos de la vie* qui le Narrateur narrate son expérience vécue. Voyons, par example, le texte souligné (2). Comme nous mentionions là-dessus que il nous presse de attirer l'attention sur la methode de la description de la vie, on peut dessiner «&nbsp;les réminiscences, les impressions, les sensations *toujours actuelles* qui se succèdent dans son cerveau&nbsp;» et révèle la vérité ni scientifiqu mais  psychologique, car il y a un objet comme «&nbsp;la ligne courbe &nbsp;» que la seul philosophie peut rechercher. Certes, Pawlowski et Bergson  tiennent debout sur la même terre qui critique le argument métaphysique précédent qui ne suffit pas de expliquer la nature de conscience ou régler le conflit entre le réalisme et le idéalisme, mais Pawlowski réduit la théorie bergsonnien à la problème de valeur comme la littérature  ou l'art poursuit la vérité plus que la science et il faisait son choix concrèt dont la psychologie attirait les contemporaines. Tout la vie n'peut jamais être copié simplement par la sience elle-même mais on peut se lui rapprocher par le canal de la conscience, Bergson nous tracant le chemin, qui se fait le phénomène mental, perception ou souvenir, l'on peut donc suivre la trace du cours de la vie, quand on tente de la représenter en forme de littérature.



La version de la préparution du *Voyage* porte souvent la mention de la difference entre le souvenire et la vision présente.

>Un peu de réflexion suffirait cependant à nous faire comprendre que si notre esprit avait la force nécessaire pour évoquer un souvenir intégral, celui-ci aurait autant de réalité effective que notre vision présente[f].

>Ce fut tout d'abord en automobile, sur de très longs parcours, qu'il me fut donné de réaliser les premières abstractions de distance dont j'ai conservé le souvenir[f].

Quatrième 
>Il fut pour moi la première indication certaine de l'existence d'un espace à quatre dimensions, mais <u>je ne compris que bien plus tard comment pouvaient se modifier nos idées traditionnelles de succession dans le temps, comment cette succession pouvait être sans objet le jour où, grâce à l'intervention de la quatrième dimension, tous les faits devenaient en quelque sorte simultanés</u>, dégagés de tout rapport historique de cause à effet, mais distincts seulement l'un de l'autre par leurs simples qualités[f].

[f]: Gaston de Pawlowski, «&nbsp;Abstractions d'espace&nbsp;», *Voyage au pay de la quatrième dimension*, n<sup>o</sup>3, *Comœdia*, 20 Mars 1912, p.&nbsp;1.
[f]: *op.&nbsp;cit.*, n<sup>o</sup>4, *Comœdia*, 29 Mars 1912, p.&nbsp;1.
[f]: *op.&nbsp;cit.*, n<sup>o</sup>3, *Comœdia*, 20 Mars 1912, p.&nbsp;1. L'auteur souligne la phrase.

Or, le «&nbsp;cerveau&nbsp;» est l'organe préalable au argument. Bergson commence par l'avant-propos de la septième édition la question de mémoire qui est «&nbsp;le point d'intersection entre l'esprit et la matière[f]&nbsp;». Dès que on étudie la mémoire, on doit élaborer le argument «&nbsp;psychophysiologique[f]&nbsp;», c'est-à-dire, le phénomène crébral. C'est le cerveau qui touche de près le noyau de son argument enchevêtré de Bergson. Bergson considère que le cerveau constitue un seul part de l'état psychologique, tandis que plusieurs psychologues réduisent les mentalités pathologiques à l'état fluctuant du cerveau.


>>>>>>>>>>
Voilà les concepts-clef que Pawlowski traite. Il les applique à la littérature pour décrire *photographie du chaos de la vie* qui le Narrateur narrate son expérience vécue. Voyons, par exemple, le texte souligné (2). Comme nous mentionnions là-dessus que il nous presse de attirer l'attention sur la methode de la description de la vie, on peut dessiner «&nbsp;les réminiscences, les impressions, les sensations *toujours actuelles* qui se succèdent dans son cerveau&nbsp;» et révèle la vérité psychologique, car il y a un objet comme «&nbsp;la ligne courbe&nbsp;» que la seul philosophie peut rechercher. Certes, Pawlowski et Bergson tiennent debout sur la même terre, en critiquant le argument métaphysique précédent qui ne suffit pas de expliquer la nature de conscience, mais Pawlowski réduit la théorie bergsonnien à la problème de valeur comme la littérature ou l'art poursuit la vérité plus que la science la fait. Tout la vie n'peut jamais être copié simplement par la sience elle-même mais on peut se lui rapprocher par le canal de la conscience, Bergson nous tracant le chemin, qui se fait le phénomène mental, perception ou souvenir, l'on peut donc suivre la trace du cours de la vie, quand on tente de la représenter en forme de littérature. 
>>>>>>>>>>>>
On sait que Proust doute un peu aussi la sicence à l'accès au réalité. Saint-Loup, dans la scène de la conversation avec le Narrateur, dit «&nbsp;\[J\]'en reviens à notre livre de philosophie, c'est comme les principes rationnels, ou les lois scientifiques, la réalité se conforme à cela, à peu près, mais rappelle-toi le grand mathématicien Poincaré, il n'est pas sûr que les mathématiques soient rigoureusement exactes[f]&nbsp;». Nous confirmons que le Narratuer raconte l'arrière-plan de la citation dans *Du côté de chez Swann* au centre de notre article.

>Quand je voyais un objet extérieur, la conscience que je le voyais restait entre moi et lui, le bordait d’un mince liséré spirituel qui m’empêchait de jamais toucher directement sa matière&nbsp;; elle se volatilisait en quelque sorte avant que je prisse contact avec elle, comme un corps incandescent qu’on approche d’un objet mouillé ne touche pas son humidité parce qu’il se fait toujours précéder d’une zone d’évaporation[f].

Proust encadre l'expression scientifique dans l'impossibilité du contact direct avec l'objet réel comme Pawlowski croit que Bergson démontre la possibilité de la philosophie qui peut comprendre le réel lui-même, comme Saint-Loup a un doute du lien entre la science et le réel. Nous confirmions que le point du différend entre Proust et Pawlowski est la microphotographie et l'immoblité, deux écrivains ont toutefois l'opinion commune sur la possibilité de l'art. 

[f]: Marcel Proust,  *À la recherche du temps perdu*, vol. II, éd. Jean-Yves Tadié, Bibliothèque de la Pléiade, Paris, Gallimard, 1988, p.&nbsp;413. Concernant la citation, Ollivier relate l'argument du réel entre la science à la fin du XIX siècle et la *Recherche*. Voir *infra*, Ollivier, *op.&nbsp;.cit*, pp.&nbsp;71-72.
[f]: Proust, *op.&nbsp;.cit*, vol. I, p.&nbsp;83.
